a growing generalidades de los métodos
de costeo total
en el vídeo de introducción a las
metodologías de costos vimos que
existían dos metodologías universales de
costeo los métodos de costos parciales y
los métodos de costos totales
en este vídeo trataremos los métodos de
costo total que se caracterizan porque
consideran todos los tipos de costos
para el costo para el calcular el costo
unitario de producción tanto los costos
directos como los costos indirectos
veamos algunas generalidades de este
tipo de metodologías
cuál es su característica fundamental
acabamos de anotar en estas metodologías
se cargan los productos la totalidad de
las categorías de costos de los costos
directos y los costos indirectos
algunos costos no se cargan
concretamente los gastos empresariales
que se llevan directamente al estado de
resultados
dos métodos son aplicables al sector
agrícola los métodos de costeo por
absorción y el método de costos por
secciones homogéneas
ventajas
al ceder unas metodologías más
sofisticadas generan también una
información de mayor calidad y de mayor
precisión en el cálculo de los costos
unitarios de producción en el tecor en
las utilidades de los productos
la desventaja es que son más costosos de
implementar y de gestionar
también son más difíciles de
conceptualizar
donde aplican en empresas en las que los
costos indirectos sean los
suficientemente significativos dentro
del costo total
por ejemplo una empresa agrícola donde
hay inversiones significativas al
servicio de los cultivos como
infraestructura elaborada maquinarias
recursos humanos diferentes a la mano de
obra etcétera
manejo de los costos en estas
metodologías
en estos métodos los costos directos de
mano dura e insumos se asignan
normalmente a cada el otro cultivo a
medida que se causan de igual forma que
en el método los costos directos
los costos indirectos se acumulan
temporalmente en centros de costos
auxiliares
para repartirlos posteriormente de forma
periódica entre los lotes y cultivos
en cuanto al manejo concreto de los
costos indirectos
según la metodología utilizada de los
costos indirectos solamente se
distribuyen aquellos relacionados con el
proceso productivo
algunos costos indirectos no
relacionados con el proceso productivo
no se distribuyen y van directamente el
estado de resultados como gastos
empresariales
a las cuentas correspondientes
normalmente las cuentas 51 de gastos
operacionales de administración ejemplos
de gastos empresariales que normalmente
no se distribuyen serían por ejemplo el
alquiler de las oficinas los esfuerzos
del personal administrativo el pago de
las de servicios las cargas financieras
etcétera
es importante al respecto considerar
que mientras mayor sea el porcentaje de
costos que se lleven a los productos
mayor será la calidad de información
obtenida o sea más preciso serán el
costo de producción y la utilidad
obtenida en el proyecto pero también
será mayor el costo de obtener esta
información la empresa debe encontrar un
punto de equilibrio entre la calidad de
información requerida y el costo de
obtenerla
criterios de reparto de los costos
indirectos
los criterios de reparto de estos costos
que están acumulados en los centros de
costos auxiliares deben ser definidos
por la empresa de acuerdo a su criterio
y su libre responsabilidad la idea es
que se deben definir por lo menos un
criterio para cada centro de costos
auxiliar
estos criterios se deben definir
claramente desde el principio del
montaje del sistema de costos ya que
deben conservarse a través del tiempo
deben ser criterios lógicos que guarden
relación con la generación del costo
además es posible que se requiere una
cuenta receptora de costos indirectos
unas 73 normalmente un auxiliar de una
cuenta 73
qué es un tema que se va a tratar en un
vídeo avanzado sobre este capítulo
veamos los distintos métodos de costeo
total dijimos que eran dos las
metodologías de costeo total factibles
de utilizar en la empresa agrícola el
método el método de costos completos o
pro absorción y el método de secciones
homogéneas el método de costos en el
método de costos completos de autor
absorción los costos indirectos se
distribuyen todos una sola vez sobre los
productos en el método de secciones
homogéneas la distribución sucede en dos
momentos en un primer momento se
distribuyen ciertos costos indirectos
entre todos los centros de costos
incluyendo los centros de costos
productivos y centros de costos
auxiliares y en un segundo momento se
distribuyen todos los costos ahora sí
sobre los productos
para efectos del siguiente grupo de
vídeos vamos a
analizar esta estructura de centros de
costos típica para una empresa agrícola
cualquiera
tenemos tres categorías de centros de
costos una que se llama el centro de
costos de gastos empresariales una que
se llama centro de costos auxiliares de
producción sino que llamaría centros de
costos productores
ejemplos de centros de gastos
empresariales podrían ser las oficinas
nosotros lo son los costos
administrativos
de la empresa
los costos relacionados con la casa de
recreo con las piscinas con los jardines
con los campos deportivos etcétera en
este caso en este ejemplo tendríamos un
total de 4 centros de costos
conceptualizados en la estructuración
del sistema como centros de costos
auxiliares de producción podríamos
conceptualizar conjuntos de centros de
costos como los linderos de la finca
las bodegas de insumos o productos
los pozos acueductos sistemas de manejo
de aguas
las vías de comunicación de los lotes
internas
los sistemas de riego
la maquinaria equipo
la infraestructura habitacional de
trabajadores todos son centros de costos
que recogen costos auxiliares a la
producción ninguno de los costos que se
genera aquí son directamente productivos
ya en los centros de costos de
producción tendríamos entonces centros
de costos específicos como los centros
de costos o los cultivos de naranja o de
mandarina
las rotaciones
unos potreros de ganado etc
con base en esta estructura de costos
vamos a analizar las metodologías de
costos
propuestas en este capítulo esto es todo
sobre
generalidades de los métodos de costeo
gracias por su atención